# 교착상태 (Deadlock)

프로세스를 실행하기 위해서는 자원이 필요한데, 2개 이상의 프로세스가 각자 가지고 있는 자원을 무한히 기다린다면 
더 이상 어떤 프로세스도 진행할 수 없다. 이처럼 일어나지 않을 사건을 기다리며 프로세스의 진행이 멈춰버리는 현상이
교착상태이다.

프로세스 A는 자원 X를 점유한 상태로 프로세스 B가 점유하고 있는 자원 Y를 기다리고 동시에 프로세스 B 역시 자원 X를 기다린다면
결국 프로세스 A와 B는 서로 가진 자원을 대기하다가 프로세스를 실행하지 못하게 된다.

## 교착 상태 발생 조건

교착 상태가 발생하려면 4가지 조건이 필요하며 한 가지라도 만족하지 못한다면 교착상태는 발생하지 않는다.  
또한 4가지 조건이 만족되었을 경우 무조건 교착 상태가 발생하는 것이 아닌, "가능성"이 생긴다.

1. **상호 배제**  
   교착 상태는 근본적으로 한 번에 하나의 프로세스만 해당 자원을 이용 가능했기 때문이다.  
   즉 하나의 프로세스가 사용하는 자원을 다른 프로세스가 사용할 수 없는 상호 배제의 상황에서 교착 상태가 생길 수 있다.

2. **점유와 대기**  
   한 프로세스가 어떤 자원을 할당받은 상태(점유)에서 다른 자원을 할당받기를 기다리면(대기) 교착 상태가 발생할 수 있다.

3. **비선점**  
   비선점이라는 말은 어떠한 자원을 한 프로세스가 이용하고 있다면 다른 프로세스는 해당 프로세스의 작업이 끝나야 해당 자원을 사용할 수 있다는 것을 의미한다.  
   즉, 어떤 프로세스도 다른 프로세스의 자원을 강제로 뺏지 못하는 경우이다.

4. **환형 대기**  
   프로세스와 프로세스가 요청한 자원이 원형을 이루고 있는 경우이다.  
   위의 예시처럼 프로세스 A가 자원 X 점유, 프로세스 B가 자원 Y를 점유한 상태에서 상대방이 가지고 있는 자원을 요구하는 상황이다.

## 교착 상태의 해결 방법

- **예방**  
  교착 상태를 예방하려면 위 4가지 조건 중 하나를 충족하지 못하게 만드는 방법이다.  
  - 한 프로세스에 필요한 자원을 몰아주면 점유와 대기 조건이 충족되지 않으므로 교착 상태가 발생하지 않는다.  
  - 혹은 할당 가능한 모든 자원에 번호를 매겨 오름차순으로 할당받도록 제한하면 환형 대기 조건이 만족되지 않는다.

- **회피**  
  교착 상태가 발생하지 않을 정도로만 자원을 조심히 할당하는 방법이다.  
  교착 상태의 회피는 교착상태가 한정된 자원을 무분별하게 할당함으로써 발생한다를 전제로 하고 있기 때문이다.  
  자원이 충분하고 프로세스들이 한두 개의 적은 자원을 요구한다면 자원이 충분하기에 교착상태가 발생하지 않을 것이다.

- **검출 후 회복**  
  예방과 회피와 달리 교착 상태가 발생했음을 인정하고 처리한다(사후 조치).  
  프로세스의 자원 요구가 있을 때마다 운영체제는 그때 그때 자원을 할당하고 교착상태 발생 여부를 검사한다.  
  교착 상태 발생이 확인되면 자원 선점을 통해 회복하거나 해당 프로세스를 강제 종료함으로써 회복시킨다.
